---
title: 朋友的选择
categories: 感悟
date: 2011/04/29 19:33:00
tags: 公司, 同事, 朋友, 抉择, IT, 创业
---
昨天晚上10点接到一个意想不到的电话，前公司同事给我来电话和我聊了他现在面临的困惑。他打算离职，换一个环境发展，呼吸一些新鲜空气，但是现在的公司却不希望他在这个时候离开，连续很多次的挽留，CTO晚上还给他打了很久的电话劝阻。他其实只是希望找到一个有挑战性的工作，现在周围的环境让他觉得自己成长的缓慢了。

说实话，我从没有遇到这样的情况，之前我离开这家公司的时候，虽然有过一些挽留，但是没有到这个程度。究其原因，我猜想可能在于创新工场对于我来说诱惑更大，我一直想要创业，非常希望能够加入创业公司，参与整个过程，积累经验。所以之前的老大也觉得让我留下可能性不高。而我的这个朋友，对新的公司却没有很强烈的向往，新的环境充满了未知和风险，相反现在的雇主却非常重视他。的确是一个艰难的抉择。

晚上的电话通话，我也只是问了一些他的情况，说了一些我觉得需要考虑的方面。换作是我遇到这样的情况，我也一定不知道怎么处理。最后，我只能建议他给之前公司的另一个前辈朋友打电话，毕竟我们都还太嫩了。睡觉之前，一直都在想这件事，给他发了个短信，“不知道你询问的怎么样了。无论你选择什么，我觉得都还是很不错的。希望你能早点走出困惑，踏上新的旅程。”。

到现在还没有他的消息。经过一天的思考，我越发觉得我可以从这件事情里学到很多东西。我先抛开友谊和感情，理性的分析一下所面临的这个问题。

  一、问题是什么？ 

这个是首先想清楚的。根据和他的谈话，我觉得这个问题是：是否应该离开已经熟悉的公司，加入新的创业团队？

如果只是单纯的这一句话，没有人能回答这个问题，也没有唯一正确的答案。现在需要让定义更清晰，熟悉的标准是什么？这个熟悉的公司是什么样的企业？新的创业团队又是如何？

 * 熟悉，暂且定为和同一部门同事相处超过6个月，加入公司超过1年。
 * 这个熟悉的公司是什么样子的呢？是一家规模50人的外包公司，算是小的外企，CEO和市场、销售部门在美国，技术团队在中国。接手项目都是对美项目，大致有5、6个项目组。以项目组为单位划分，每个项目组有5、6人开发人员，一个项目经理和若干测试。公司有5年历史，一直打算扩大规模，准备上市，但受金融危机影响，09年遇到一次挫折，10年开始有所好转。但10年老员工流失率略高。项目主要是web 2.0方向，帮助客户开发web应用程序。项目质量不错，客户也都很满意。非常专业的团队，很懂得如何管理好一个项目。
 * 新的创业团队，是一个招人很谨慎的创业公司，做房地产相关的web站点。其他不得而知。

  二、Who are you? Who do you want to be?

现在有了一些客观数据，要做出抉择，就需要他能了解自己。我觉得这个是他困惑的关键。自己是最难看清自己，更何况旁人。宏观上说，他传达给我的意思大致是他觉得现在学不到东西，所以希望找一个能够提高自己的地方。那么也可以这样去考虑，他是一个技术知识渴望型的人，他想要在技术达到一个高度。

  三、对比

剩下的，就是重新考虑之前自己的想法。“觉得在现在环境下学不到东西”，是否成立？我觉得很大程度上不成立。据我对这个公司的认识，一定是能学到很多东西的，尤其是在项目管理方面，这是一家懂得怎么把活计做好的公司。至于技术上的学习机会，我觉得也是会能够有所提高的。反过来思考，新的创业公司，同样存在风险，他们可能采用的完全不同的技术，可能能学到的不是你想学的。

  四、我的观点

基于上面的一些分析，在这样的情况下，我会选择留下，然后试图在繁忙中抽出时间学习，等待更好的机会（已知的有名技术型公司）。以上的思考，其实做了他对未来的愿景的假设。在加上这些都是从自我出发的判断，还缺少了感情的部分。并不能成为一个合理的建议。

人生面临很多困惑和选择，犹豫不决实际上浪费了很多时间和机会，这一点想必有过暗恋经历的人来说是最深有体会的了。做出选择的关键，其实并不是外部条件，而取决于你对自我的认识。耳旁总会有无数的声音，被这些声音左右就仿佛被别人左右了你的方向。

最后，祝愿他一切顺利。
